Israel volvió a denunciar el
lunes ante el tribunal penal internacional:
el fiscal jefe del tribunal solicitó una
orden de arresto contra el primer
ministro y el ministro de defensa de Israel por la
guerra en Gaza, en un comunicado el portavoz
del primer ministro, Benjamín Netanyahu,
instó a las naciones del mundo civilizado y libre
a oponerse.  y condenar la decisión,
varios de los aliados occidentales de Israel,
incluidos EE.UU. y Alemania, han
criticado la medida del Tribunal diciendo que
equipara las acciones de Israel en Gaza con el
ataque terrorista de Hamás del 7 de octubre. Los
líderes de Hamus también son buscados por el
tribunal y traigamos ahora a la
corresponsal en Bruselas, Rosie Berard, que está  He estado
siguiendo esto por nosotros, Rosie, ¿cómo están
reaccionando los líderes de la UE al llamado de Israel de
ignorar cualquier orden solicitada por la
CPI? Bueno, al igual que con gran parte de la
respuesta de la UE a este conflicto desde
los primeros días, la Unión Europea está
dividida, no es diferente aquí.  tuvo
diferentes respuestas en los
27 estados miembros de la UE, así que, por ejemplo, aquí en
Bélgica, donde estoy, hemos recibido una declaración
del país que dice que
esta solicitud de una orden de arresto
del CI es un paso importante en las
investigaciones sobre el  situación en
Palestina, según la
Ministra de Asuntos Exteriores de Bélgica, tal y como ella la describió,
escuchamos declaraciones similares de
Eslovenia y luego, cuando se trata de Francia,
Francia tiene su Ministerio de Asuntos Exteriores que ha
emitido un comunicado diciendo que realmente
desde hace meses el gobierno francés ha
estado advirtiendo sobre la importancia de
cumplimiento del derecho internacional en
Gaza destacando particularmente la
importancia del acceso humanitario
Alemania, por otra parte, ha dicho que en
teoría apoya a la CPI y cree que se trata de un
logro muy importante de la
comunidad internacional, pero ha
criticado lo que considera la idea de que
la  El tribunal presentó una
solicitud para, por un lado,
los líderes israelíes, pero también los líderes de Hamas y
Alemania ha dicho que eso parece crear una
implicación o falsa implicación de
equivalencia y luego, realmente en el otro
extremo del espectro tenemos al
primer ministro húngaro, Victor Orban.  ¿
Quién ha calificado de vergonzosa la solicitud de la
CPI para esta orden de arresto?
Eso es algo que se puede ver como una vez
más los países de la UE están divididos sobre cómo
avanzar en este conflicto y
divididos nuevamente. Debo decir que en este caso
desde los Estados Unidos hemos  Escuché una
opinión diferente de Joe Biden, quien
calificó esta solicitud de una orden como
escandalosa. Bueno, de ahora en adelante, ¿qué
espera que suceda a
continuación? Bueno, aunque pueden tener
opiniones diferentes aquí, en teoría. Los
países de la UE están todos sujetos a las mismas leyes.
Son signatarios de Roma.  estatuto que
es lo que establece la
corte penal internacional y esas leyes dicen que
si se concediera este arresto y esta solicitud de
orden de arresto,
Benjamin Nyah, que en realidad es primer
ministro, se convertiría oficialmente en un
fugitivo de la CPI y eso significaría que los
países de la UE, en teoría,  estaríamos obligados
a arrestarlo si llega a su
territorio, aún no estamos ni cerca de
esa posición, sin embargo, ese es el
posible camino a seguir y le pregunté al
portavoz de Asuntos Exteriores de la Comisión Europea sobre esto y realmente
me pareció que destacó precisamente la
importancia del cumplimiento.  con
obligaciones oficiales de derecho internacional escuche
lo que me dijo la
Unión Europea respeta la independencia
de la CPI esta es una
institución internacional independiente que se ocupa
de la investigación de los
crímenes graves que intenta
cumplir en la cuestión de  impunidad o
impedir que haya impunidad cuando se
trata de violaciones que caen
bajo el mandato y el mandato de la
CPI y nuevamente todos los países que
suscriben el estatuto de Roma de la CI
tienen la obligación de seguir eso a la
luz de lo que  Acabo de escuchar cómo
afectará esto a la credibilidad de la UE si se concede una
orden judicial,
por lo que cabe señalar que
todavía estamos en la etapa de solicitud
y no hay un cronograma ni una fecha límite, por lo que los
jueces de la CPI ahora decidirán si
seguir adelante o no con esto.  guerra y si se
concede y si los países de la UE deciden
cumplir con sus obligaciones oficiales bajo el
derecho internacional, pueden apostar que habrá
un clamor más fuerte de acusaciones de que la UE está
ejerciendo dobles raseros, básicamente
teniendo diferentes aplicaciones del
derecho internacional. Sabemos, por ejemplo, que
la UE estaba  bastante expresivo al dar la bienvenida
a la orden de arresto que se emitió contra el
presidente ruso Vladimir Putin, sin embargo,
un analista me lo expresó de esta manera y
dijo: mira, Occidente no tiene ningún tipo
de monopolio de Occidente con dobles
raseros aquí y ciertamente hemos
visto países en  Otras partes del
mundo también están enredadas en
nudos políticos sobre qué hacer con una
orden de arresto de la CPI, como fue el caso, por
ejemplo, cuando se debatió
si Sudáfrica debería dar la bienvenida al
presidente ruso Vladimir Putin a una
cumbre de la alianza BRIC en lugar de hacerlo en
Al final se fue su Ministro de Relaciones Exteriores y
años antes también en Sudáfrica
hubo un debate sobre si
arrestar a Omar Al Bashir,
el presunto criminal de guerra de Sudán, por lo que
esto no es algo exclusivo de los
países de la UE, sino ciertamente algo
Lo que podría ser una gran fuente de
controversia política en el futuro.
Rosie Burchard, corresponsal de DW en directo desde
Bruselas